+++
title = "038 ಕರುಳ ಬಾಯಲಿ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

38. ಕೌರವನ ಸೈನಿಕರು ಬಾಣಗಳ ಹೊಡೆತದಿಂದಾಗಿ ಕರುಳನ್ನು ಕಾರಿದರು. ಕಾಲಾಳುಗಳು ಕಿರುಚುತ್ತಾ ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿದರು. ಅರ್ಜುನನ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣಗಳು ಆನೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಅವು ಸಮಸೀಳಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದುವು. ಕುದುರೆ ರಥಗಳ ಯೋಧ ಸಮೂಹದ ಕೊರಳುಗಳು ಕತ್ತರಿಸಿ ರಕ್ತದ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವು. ರಣರಂಗವು ಮರಗಳನ್ನು ಕಡಿದ ಕಾಡಿನಂತೆ  ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಕಾಲಾಳು-ಯೋಧ, ಒರಳಿ-ಕಿರುಚಿ, ಗುಂಪು, ಹರಿದೊರೆವೆದ್ದ-ಕೃಷ್ಣಜೋಯಿಸರ ಪಾಠ ಹಱÉದೊಱವೆದ್ದ-ಹಱಿದು (ಹರಿದು) ಒರವೆದ್ದ (ಒಱವು ಎದ್ದ) ಬುಗ್ಗೆಯಾದ ಒರತೆಯಾದ ; ಹೊರಳಿ-ಆಧಿಕ್ಯ, ಕುಮ್ಮರಿ-ಮರ ಕಡಿದ ಕಾಡು.  (ಒರವು-ಒರತೆ) ಬೋಳೆಯಂಬು- ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣ, ಒರವು-ಒರತೆ
</details>
